# 结构化思维
结构化思维是指在思考分析解决问题时，以一定的范式、流程顺序进行。   
首先以假设为先导，对问题进行正确的界定，假设并罗列问题构成的要素，其次对要素进行合理分类，排除非关键分类，对重点分类进行分析，寻找对策，制订行动计划。

一个人在进行问题解决时能站在整体的角度，遵循启发性的原则，通过对问题的理解和分析，充分利用已有的认知结构透彻地认识问题，合理的分解问题，循序渐进，逐步求精，从而进一步完善自己的认知结构，全面完整地对问题进行系统思考和解决。  
 - 对对象和问题做全面完整的思考，这是结构化思维最重要的基础和特征，反映了思维的系统性和广度；
 - 对对象和问题分解求精，做深入透彻的思考，反映了思维的深刻性和深度； 
 - 对对象和问题做充分联想，启发了对对象认识的思路和解决问题的线索，拓展了问题解决的视野，反映了思维的开放性，也体现了思维集中性与发散性的统一；

重点或关键点突出，思维层次鲜明，反映了人类解决复杂问题和认识复杂对象的能力；  
自我表述对对象和问题的认识，反映了对对象和问题理解认识的透彻程度，也是一个将新知识同化到已有的认知结构的过程；  
富有个性的自我表述，既体现了个体的思维特征，也充分发挥了左右脑功能，反映了思维的形象性，直观性，独特性；  


## 结构化思维的特征
### 以假设为导向，严格的结构化
**以假设为导向**的思维方法是一种结果逆推的思考方式。
1. 首先定义问题(或目标)
2. 列举所有可能的答案(或道路)
3. 运用**除法**，找出相对最优解(最近的道路)  

由于思考环境都带有一定的不确定性，在正向推进思维时会因思维过于发散而难有结果；而从结果逆推的思考方式可以一步步缩小选择范围，最终使我们的思考聚焦于那些最有利于达到目标的方面。

### 运用3P(Purpose，Principle，Process)原理
1. Purpose（目的）：首先考虑其意义目的
2. Principle（原则）：需要遵循的基本原则，根据这些原则选择相应的流程和方法。
3. Process（流程）：要实现最终的目标和结构，需要开展哪些工作?这些工作所需要的时间和资源是什么?应该如何匹配时间和资源?确保工作有效控制

## 结构化思维的作用
结构化思维的本质就是逻辑，它是将零散的思维，灵感，知识，信息，数据，还有其它种种用一种框架收拢起来，这样让繁复的问题简化，并获得一种分析的方法，甚至是量化的工具，使我们可以透过现象看事物的本质。  
长期进行结构化思维训练，可以提高我们系统分析问题以及统筹规划工作的能力，使我们的思维及表达更加缜密、灵活和有条理

## 结构化思维的培养
### 要勤于写作
任何一篇文章，包括文学作品，都是结构化思维的产物。写作太难，其实症结不在于对文字的把握，而是缺乏对思维结构的把握。   
1. 所有文章，必然要有**中心思想**，这就是结构化思维中的**确立目标**。  
2. 为了表述这个**中心思想**，必然要分段陈述，各个段落有各自的**段落大意**，来支持**中心思想**，这个就是结构化思维中的**资源分析**。
3. 分段展开陈述形成文字，就是结构化思维中的**制订计划**。写作遇到的障碍，正是你在**结构化思维**训练中的不足，抱着哪怕推翻重写的决心坚持写下去，也就突破了“结构化思维”培养过程中的自身障碍，持之以恒，结构化思维就会形成自己固有的思维习惯。

### 遇到复杂问题需要决策时，养成如下习惯
1. 准备纸和笔。 
2. 在一张纸上写下几个可能的目标，想到就写，不要在此时要求自己思考周密，反正是草稿。
3. 在另一张纸上对第一张纸上的目标实现所需要的资源分别列出，列的时候可暂时不考虑资源冲突，有助于你对每一个目标都考虑周全，而不瞻前顾后。这时你已经具备了几个备选方案，给他们编上号； 
4. 在第三张纸上再结合资源冲突，对第二纸上的各个编号方案分别列出**好处**与**风险**。
5. 以**两害相权取其轻**为原则，在备选方案中选择一个方案。 

对选择出来的方案进行精加工，形成一个可执行方案。可执行方案的标准是：
- 该方案中的资源是你具有而且可支配的；
- 方案中有明确的时间限制；
- 方案中各环节都具有可检查的指标；
- 方案最终有交付物。

