# 操作系统简介

操作系统是管理计算机系统资源，合理调度资源分配，为用户提供方便接口与环境的程序集合。

基本特征：
- **并发** ：引入进程，进程宏观同时执行，微观分时交替执行；
- **共享** ：资源共享，有互斥共享（临界资源或独占资源）和同时访问两种方式；
- **虚拟** ：指把一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物，操作系统的虚拟技术可归纳为时空复用技术（CPU分时共享）和空分复用技术（虚拟存储器）；
- **异步** ：同一个进程的执行不是一贯到底的，多个进程的执行顺序不固定，但相同运行环境下它们多次运行的结果是唯一确定的。

并发和共享是操作系统最基本的特征，它们互为存在的条件。

# 操作系统运行机制
## 内核态与用户态
计算机系统中，CPU执行两种不同性质的程序：操作系统内核程序和用户自编程序，前者是是后者的“管理者”，可以执行一些**特权指令**，而后者出于系统安全考虑不能执行。

具体实现上，将CPU的状态分为用户态和内核态。

>可以理解为CPU内部有个小开关，当开关置为一时，CPU处于内核态，可以执行特权指令，当开关置为零时，CPU处于用户态，只可以执行非特权指令。

用户自编程序运行在用户态，操作系统内核程序运行在核心态。
当处于内核态时，CPU执行操作系统内核程序，对所有硬件具有完全控制权，可以执行任何指令，主要分为设备管理，文件管理，内存管理等，进程控制，进程通信等。

### 内核
操作系统的内核包含两部分：一部分是与硬件关联比较密切的模块，包括时间管理、中断处理、设备驱动等，另一部分是运行频率较高的程序，如进程管理、存储器管理、设备管理等。这些部分的指令操作工作在核心态。

内核态指令包括系统调用类指令和一些针对时钟、中断、原语的操作指令：
1. **时钟管理** ：计时，通过时间中断管理实现进程的切换；
2. **中断机制** ：用户态与内核态切换的机制，只有一小部分功能属于内核，主要负责保护和恢复中断现场的信息，并且转移控制权到相关的处理程序；
3. **原语** ：是系统最低层的操作程序，运行具有原子性不可中断，运行时间短，调用频繁；
4. **系统调用** ：系统常见管理操作，包括进程管理、存储器管理和设备管理，为有效管理，系统设定了许多用来登记状态信息的数据结构，如作业控制块、进程控制块（PCB）、设备控制块、各类链表、消息队列、缓冲区、空闲区登记表、内存分配表等。

### 内核态与用户态的切换
操作系统中，内核态与用户态的切换依靠**中断**或**异常**。

**中断**，即外中断，它的发生与当前运行的程序无关，属强迫发生，通常是外设请求和人为干预引起的。

**异常**，即内中断（陷入），它的发生源自CPU执行指令内部的事件，通常包括自愿中断（指令中断）和强迫中断（硬件故障或软件中断），发生时需要立即处理。

用户态-->内核态 ：
- 用户程序执行陷入指令（访管指令，不是特权指令）发起系统调用，请求操作系统提供服务，系统通过硬件中断机制进入内核态，运行管理程序。
- 程序运行出现异常情况，被动地需要系统来管理，这时通过异常处理进入内核态。
- 外设完成用户请求操作后，向CPU发出中断信号，CPU暂停执行下一条即将执行的指令，系统切换到中断处理程序中执行后续操作。

> 当应用程序需要运行系统调用功能（比如打开文件）时， 应用程序执行陷入指令，指令会产生一个中断（产生一个断点）使得CPU进入内核态，CPU在中断向量表（存储中断程序的地址）中找到对应的中断程序（打开文件），然后CPU执行该中断程序后退出返回到断点处。

> CPU执行每条指令后都有一个中断周期，检查当前有没有中断信号。

内核态-->用户态 ：
- 内核态程序执行完毕时，通过执行中断返回指令iret（特权指令），重新开始执行用户态的程序。
